bom então lamentavelmente né existe uma
pandemia no mundo ocasionada por um
vírus chamado sars-cov dois na que está
dizimando muitas pessoas muitos países
com muito sofrimento onde tem muitas
mortes né e muitas consequências tanto
sociais quanto econômicos e
Especialmente na área da saúde Esse é um
vírus que nos Pegou de surpresa né em
que nós nunca tínhamos nos deparado com
uma situação em que a cometer se todos
os sistemas como O convide tem a sua
característica a infecção por corrigir
ela já eram uma inflamação generalizada
no corpo e as inflamação acaba afetando
o vasos sanguíneos também o que se vê é
um aumento da incidência de trombose
arterial e trombose venosa essas
tromboses venosas periféricas se
manifestam principalmente com inchaço
em uma das pernas com a simetria entre o
volume entre de uma perna e outra a
chamada síndrome pós corrigir no
segmento vascular ela é extremamente
comum e ela se manifesta com um cansaço
uma sensação de cansaço fadiga no corpo
inteiro mas que muitas vezes se
concentra nos membros inferiores e o
paciente sente que a perna dele é
diferente do que ela era antes do
convívio do Existem relatos também de
alterações neurológicas queda de cabelo
alterações de falta de ar também o
paciente ele perde condicionamento
físico então todas essas sequelas elas
vêm com o convide em maior ou em menor
grau ele inicia digamos assim às suas
preocupações maiores no sistema
respiratório e no Poste por vídeo a
gente tem avaliado Então graças a isso
quadros de fadiga cansaço dificuldades
de respirar adequadamente no pós né mas
a gente também tem acompanhado e número
é mais comprometidos tantos sistemas
neurológicos através de cefaleia através
de perdas da memória quanto o sistema
psiquiátrico que a gente vê quadros
depressivos e às vezes depressivos
graves e que antes as pessoas não
sentiram nenhum sintoma relacionado a
isso a gente tenha também visto o
comprometimento gastrointestinal com
diarreia com sintomas digestivos com
dificuldades também na deglutição a
gente tem acompanhado da perda de olfato
EA perda do paladar e às vezes até com
perdas auditivas associadas também né e
perdas divisão também a gente vê que as
pessoas hoje às vezes tem que trocar a
lente do óculos né não posso conveniente
e quero uma queixa bastante frequente
assim sabemos que o coronavírus ataque à
população em geral mas mesmo assim nós
temos
e a nossa vida com qualidade para os
próximos anos a gente sabe que o
coronavírus ele não veio para ficar um
curto espaço de tempo e isso faz com que
as pessoas tenham que modificar um pouco
operacionalidade esculturas para se
cuidar e cuidar do próximo e assim fazer
com que toda uma comunidade esteja
bastante segura em relação ao contágio
do coronavírus vários são os sintomas do
início quando a pessoa pega o
coronavírus entre febre tosse seca mas
um dos sintomas específicos do
coronavírus é a perda do olfato a perda
do cheiro é altamente importante algumas
pessoas recuperam depois de passados 30
dias do coronavírus e as outras demoram
mais lentamente a sala recuperação do
ponto de vista neurológico junto com
essa perda do olfato
a serva muito perda de rapidez de
velocidade dos movimentos de Atenção se
traduz também na perda da memória por
isso que nós temos vários serviços
dentro mesmo da Universidade que são
serviços de reabilitação pós covide q
além de reabilitar a parte pulmonar
cardíaca muscular que a pessoa tenha
ganho de energia a gente procura fazer a
reabilitação também das condições
psicológicas e da memória ou seja
exercícios para a memória também é
importante para essas pessoas poderem
recuperar voltar o estágio normal da
memória que tinha antes do convite não é
muito comum a perda na memória com o
convite mas acontece em algumas pessoas
nisso se acompanha bastante no
consultório essa incidência vem
aumentando
e a progressivamente não se sabe ainda
ao certo se o efeito direto do vírus nos
neurônios ou se é uma consequência
relacionada a mudança de comportamento a
mudança psicológica Ou seja a saúde
mental a importante se a nossa saúde
mental não está adequada se a gente tem
algum grau maior de ansiedade ou
depressão isso afeta a função a função
cerebral como um todo EA memória é uma
das principais funções do cérebro que a
gente avaliar as temos também sequelas
no coração importantes muitas pessoas
ficam com arritmia as palpitações da
alterações de pressão arterial também em
relação ao sistema nervoso como eu já
mencionei não são a questão da cefaleia
mas às vezes a sensação de formigamento
no corpo a perda de memória 1
é extremamente comum na no cérebro
também O desânimo como demonstrativos
com conversado alterações do sono também
a questão da dificuldade de prestar
atenção a dificuldade de deter de
desenvolver as atividades normalmente né
com essa perda de memória muitas vezes
atrapalha bastante né também dos
músculos a a pessoa tem uma diminuição
importante do tônus da atividade
muscular a fraqueza atrofia né em função
de todos os comprometimentos do
tratamento do vírus também do tempo de
tratamento para muitas pessoas né A
Comédia também nos rins né acomete o
sistema digestivo que nós já combinou já
conversamos né atento a relação com o
intestino com diarreia conta a relação
de deglutição também a parte 1
bom e nos vasos sanguíneos também
fenômenos tromboembólicos que são muito
comuns na cor vídeo como sequela também
e como a própria doença no momento da
doença né e as suas sequelas também e
perda de Paladar a perda de olfato
dificuldade visual e etc é importante
que os pacientes que tenham ter passado
por coronavírus procurem os médicos
especialistas para ver se tem alguma
suspeita de trombose venosa profunda
alguma suspeita de urticária na pele
suspeitas de lesão pulmonar que possa
ter deixado alguma cicatriz no pulmão
existe até alterações cardiológicas que
o convite tem deixado como sequela e
essa sequelas na em gente ainda não sabe
por quanto tempo podem perder um a gente
não sabe exatamente o tempo dessa
sequelas né para alguns a sequela varia
de 2 vezes há 3
os outros para seis meses mas Além disso
para anos digamos assim a gente ainda
não tem essa esse acompanhamento esse
segmento Então nós não sabíamos
exatamente quanto tempo essa sequelas
podem conviver digamos com as pessoas né
ou se isso é uma coisa que vai ficar ou
não porque a gente percebe que muitos
pacientes mesmo não ficando internado em
hospital e passando por convide leve às
vezes passam por experiência de síndrome
posso corrigir e depois o principal
tempo de manifestação de uma trombose
venosa após a infecção por coronavírus
por exemplo ela ela varia de seis
semanas até três meses então três meses
depois de uma infecção de coronavírus a
pessoa ainda tem que ficar atenta os
serviços de saúde estão se organizando
para cuidar desses pacientes é
e aqui
um forte Oi tudo bom pode ter depressão
cefaleia pode ter quadros assim os mais
variados possíveis né especialmente
neuropsiquiatra Então esse a pessoa tem
essas coisas e ela não sabe onde ir
Entendi então ela sabia que tem no
ambulatório posso correr de que tem um
lugar onde ela possa Procurar
atendimento isso é importante agora
todos os hospitais têm é importante que
a pessoa uma vez que tenha passado pelo
coronavírus Que ela volte novamente a
ter uma qualidade de vida adequada e uma
qualidade física também adequada tão que
a gente pede para que as pessoas
continuem sempre fazendo ver habilitação
reabilitação cardíaca
a função pulmonar reabilitação mental dá
a parte pode ser com psicólogo faz pode
ser exercícios para recuperação de
memória mas tem que se manter ativa
porque a gente observa que os pacientes
que têm coronavírus na sua forma mais
intermediária eles apresentam por dois a
três meses condições de fraqueza cansaço
dificuldade respiratória E isso tem que
ser revertido rapidamente e se pode
fazer através de reabilitação a parte do
reabilitação que se façam reabilitações
programadas semanais com instrumentos
que medem o quanto o paciente vem
melhorando ou seja tem vários exames que
a gente mede a capacidade pulmonar
cardíaco muscular e aí a gente avalia a
quantidade de fisioterapias de
reabilitação com musculação
é o mesmo na piscina e ginástica natação
isso é feito de acordo especificamente
com cada um os pacientes têm que ser
vistos como humanidade Então essa
avaliação tem que ser personalizada Por
que cada pessoa tem a sua comorbidade e
a sua capacidade de reserva metabólica
que tem que ser levado em conta então
uma das dicas extremamente importante
para quem já passou o convívio e
permanece com sintomas de cansaço de
fraqueza e etc se recupere o mais breve
possível isso protege essa pessoa para
quem sabe uma segunda incidência do
convívio nessa mesma pessoa que a gente
está observando as pessoas tiveram o
convívio e depois de dois três meses tem
de novo a infecção pelo coronavírus e
essa pessoa nesse período ela tem que se
ver habilitar para que a segunda
infecção não seja mais grave do que
é justamente por ter o corpo debilitado
entrar pelo fundo
oi oi tudo bom
bom então aqui a nossa área de
supervisão é os pacientes são atendidos
nos ambulatórios e a gente vamos passar
aqui vou te mostrar uma sala de
atendimento tá bom
e a gente atende os pacientes no
ambulatório né eles alguns tório comum
como qualquer outro no Hospital de
Clínicas né Aqui Nós Temos vários tem
protocolo de seguimento né onde nós
trabalhamos o paciente o sobre todos os
sistemas a inserção dele no trabalho o
conforto dele em casa como é que ele se
sente o que que ele consegue fazer o quê
que ele não consegue a gente delimita é
as capacidades dele EA partir daí nós
temos 15 especializar especialidades e
interagindo conosco a no ambulatório
posso corrigir então nós temos assim
outros Associados é a nós somos um
ambulatório de doenças no trabalho e
Aqui nós fizemos uma primeira avaliação
desse paciente o que a gente consegue
resolver a gente tenta resolver sozinho
é o que a gente não consegue a gente tem
Então as outras parcerias digamos assim
é a então nós temos a pneumologia
Neurologia psiquiatria fizer fria
fonoaudiologia a nutrição a a
fisioterapia nós temos a psiquiatria nós
temos a a gastroenterologia nós temos a
a cardiologia nós temos que imaginar que
a vida da pessoa tá num tripé é a saúde
do corpo a saúde física EA saúde da
mente que a saúde mental e a nossa saúde
financeira a gente precisa desse tripé
estar em equilíbrio para a gente ter uma
qualidade de vida adequada à saúde
física ninguém discorda que o nosso
maior bem É a vida e nós temos que ter
uma vida com qualidade à saúde mental
extremamente importante por
a motivação para a gente reconstruir
nesses momentos de pandemia nós temos
que visualizar positivamente
oportunidades e saber reconstruir a
nossa vida para a gente ter uma visão
positiva do Futuro que vem uma crença
positiva de que tudo vai dar certo e a
saúde financeira ela é fundamental para
a gente manter uma vida digna com
condições de ter comido alimentação
educação e etc esse tripé importante a
falta de um desses três elementos faz
com que ocorra um desequilíbrio que a
longo prazo afeta atitude comportamento
qualidade de vida saúde mental que se
traduz muitas vezes por isolamento e
quando a gente fala em isolamento a
gente perde o isolamento físico não o
isolamento social
O isolamento físico é distância a gente
quer proximidade social as pessoas foram
feitas para viver em sociedade para
serem coletivas e isso é extremamente
importante a falta desse conjunto pode
levar a efeitos que a gente não consegue
mensurar nesse momento de perda de
condições de vida de memória pode levar
acentuações de envelhecimento mais
rápido pela depressão pela ansiedade
isso gera um distúrbio na pessoa de
qualidade de vida muito grande a gente
espera que depois disso tudo fique o
pensamento de quanto a vida é frágil e o
quanto a gente tem batalhado por ela
nesse ano e meio já o quanto de
incerteza a gente tem daqui para frente
e um quanto a gente tem que valorizar as
relações interpessoais as pessoas que
não tiveram perdas diretas
a família é o que mais se sofreu foi a
ausência EA distância necessária que
teve que se estabelecer entre alguns
familiares então isso não foi muito
fácil e talvez esse seja o maior coisa
que essa pandemia nos ensine assim a
necessidade que a gente precisa ser
compreensivo precisa ser empático se
colocar na posição do outro e querer um
ajudar o outro para que as coisas
melhorem coletivamente o tratamento do
paciente com coronavírus é um tratamento
globalizado nós temos que cuidar da
saúde mental da pessoa por isso que a
gente faz muitas atividades de tele
Psicologia de telemedicina para dar o
suporte para esse paciente que está em
casa e que nesse mantenha em segurança
e o segundo tratamento são tratamento
com medicações existem medicações que
todos nós já ouvimos falar falar a
hidroxicloroquina ivermectina que a
gente observa resultados e eficaz
contraditórios dependendo de grupos de
pessoas que estão utilizando Isso fica
muito a critério do médico que avaliou a
literatura que vai prescrever ou não de
acordo com as condições clínicas e
comorbidades e cada paciente
é o que a gente sabe de medicações que
devem ser administradas é o paciente com
coronavírus que tem como comitantemente
uma infecção oportunística bacteriana
esse paciente tem que receber
antibiótico isso não existe dúvida o
paciente que está numa forma
intermediária em que está hospitalizado
já com acometimento inflamatório do
pulmão é indicado o uso do corticóide e
sempre que necessário o suporte de
oxigênio para manter uma boa oxigenação
cerebral e um bom suporte de vida
literatura médica ela tem muita dúvida
aí muitos trabalhos a favor e contra o
tratamento preventivo o que a gente sabe
é que o controle das doenças das
comorbidades dos pacientes e assim e aí
sim com tratamento mais agressivo das
doenças que podem piorar evolução do
convite faz o convívio e não piorar né
E agora se o paciente não tem essas
comorbidades muitas vezes a gente falha
de de evidência científica disso daí
então é muito difícil falar de
tratamento preventivo tratamento precoce
fora de uma politização e de uma
polarização que se criou dentro do
Brasil a gente sabe sim que o paciente
deve ser assistido de uma maneira
rigorosa com acompanhamento médico deve
tratar de maneira agressiva as
comorbidades e deve fazer prevenção de
tudo o que pode acontecer e todas as
complicações que podem cercar uma
infecção aguda por coronavírus
medicamentos em excesso ou tomados
inadvertidamente em doses inadequadas
ele sem dúvida Podem trazer dano
especialmente danos relacionados ao
fígado inclusive porque o fígado
metaboliza noventa e cinco porcento dos
compostos químicos então certamente se
eu tenho uma pessoa que já tem uma
pré-disposição alguma sensibilidade no
fígado eu já tenho uma doença hepática
ó e vai tomar algum medicamento que não
está administrado adequadamente em
relação a sua dose em relação a sua
prescrição certamente vai ter um dano
importante até pode ser uma hepatite
medicamentosa leve até uma hepatite
fulminante e muitas vezes atende
operação de transplante Essa época de
incerteza realmente gera muita
instabilidade emocional e a gente vê
isso você refletir dentro do hospital
também tanto os funcionários que que
saem de casa para ir trabalhar com esses
pacientes quanto os pacientes que ficam
isolados lá longe da família só com um
contato telefônico com os médicos e
muitas vezes não tem mais não
conseguiram dizer o último adeus para o
familiar Então esse afastamento precoce
é muito ruim assim é muito ruim de
presenciar por isso que a gente sempre
insiste na tecla a gente não pode ficar
doente a a evolução para internação
hospitalar da doença é uma roleta russa
que ninguém merece
e olha eu acho imprescindível que a
população brasileira e mundial tem a
vacinas contra o corrente o mais
rapidamente possível e o máximo possível
em todos os países né Eu adoraria que o
Brasil já tivesse com cinquenta sessenta
por cento e até setenta por cento da
população vacinada que assim certamente
a gente diminuiria muito o número de
internações e especialmente o número de
mortes nós estamos tendo assim uma média
de duas mil mortes no Brasil agora né e
a gente ainda tem a possibilidade da
terceira onda então Se nós estivéssemos
vacinados certamente a gente estaria
muito protegido em relação à bom nós
temos que ter um pensamento positivo uma
crença de que o futuro vai ser melhor a
gente tá vindo agora as vacinas as
pessoas a comunidade está se vacinando
se observa já uma diminuição da
a essência do convívio na sua forma mais
grave em alguns pacientes já que foram
vacinados previamente Então as vacinas
sim vieram para nos ajudar existem
vários tipos de vacina cada uma tem seus
efeitos positivos tem algumas reações a
mais mas de uma maneira geral os estudos
laboratoriais dessas vacinas mostram que
elas vieram para ajudar então a
recomendação É sim que as pessoas se
vacinem mas a vacina não é 100 porcento
segura de que nada mais vai acontecer
com essa pessoa ou seja o senso de
segurança continua com os cuidados
individuais de cada um em relação ao
distanciamento físico ao uso de máscara
a evitar o contato direto com as pessoas
para que consiga a seguir de uma vida
quase e próximo ao normal se fala muito
de ver
e principalmente da astrazeneca Porque
alguns trabalhos relacionaram aumento de
incidência de trombose venosa profunda
com a vacina da Astra zeneca esses
trabalhos são reais eles realmente há
uma parte da população ela gerou mais
trombose venosa profunda mas os efeitos
colaterais que as transgênicas gera não
estão relacionados com a incidência de
trombose venosa profunda Então a nossa
recomendação é que o paciente faça
vacinação e faça as duas doses e da
vacinação só uma dose da vacina não gera
a proteção necessária para que o
indivíduo necessita não é justificado de
maneira nenhuma que o paciente deixe de
tomar vacina por medo de trombose Porque
qualquer infecção aguda que ele tenha
por coronavírus coloca ele no risco
muito maior de fazer um evento
tromboembólico Então assim a gente vê os
Estados Unidos ver países como Israel e
outros que a vacina atingiu mais de
setenta por cento da população
é isso beneficiou a questão de saúde o
lado emocional a questão Econômica né
como é bom voltar agora analisar a
[Aplausos]
E aí
[Música]